Welcome to the second part of "Let's build a compiler".
Willkommen zum zweiten Teil von "Let's build a compiler".
In this part I show you how to accept arbitrary  numbers as operand.
In diesem Teil zeige ich euch, wie ihr beliebige Zahlen als Operanden akzeptiert
And how to describe chain expressions in the ANTLR grammar.
und wie ihr Kettenrechnungen in der ANTLR-Grammatik beschreibt.
Admittedly up until now our parser was rather boring.
Bis jetzt ist unser Parser zugegebenermaßen höchst langweilig.
All the parser can do is parse the expression "3+2",
Alles was unser Parser kann, ist die Berechnung "3+2" zu parsen,
nothing more. Not eben "1+1".
sonst nichts. Er kann noch nichtmal "1+1".
That is really very simple.
Mhh. Das ist schon wirklich sehr einfach.
Thus we want to extend our parser
Also wollen wir als nächstes unseren Parser erweitern,
so that it accepts any arbitrary number.
so dass er jede beliebige Zahl akzeptiert.
To do that we open our grammar
Wir öffnen dazu wieder unsere Grammatik
and then we will deal with lexer rules for the first time.
und werden als erstes Mal uns mit Lexerregeln beschäftigen.
Up until now we have some implicit lexer rules here,
Wir haben bis jetzt hier implizite Lexerregeln,
these are those three here,
das sind nämlich diese drei hier,
three implicit lexer rules, we could also write these rules as follows:
drei implizite Lexerregeln, wir könnten diese auch so schreiben, dass wir sagen:
The three is a three and the plus is a plus
Drei ist eine Drei und Plus ist ein Plus
and the same for the two as you are probably already expecting.
und das gleiche jetzt natürlich auch noch mit der Zwei, ihr könnt's euch denken.
And then we can write up here:
Und dann könnten wir hier oben schreiben:
Three plus two.
Drei plus Zwei.
What are these lexer rules doing?
Was machen diese Lexerregeln?
At first a lexer runs over the input source code
Als Erstes läuft ein Lexer über unseren Input-Sourcecode
and not before that the parser starts processing.
und danach erst der Parser.
What does the output of the lexer look like?
Wie sieht das aus was der Lexer uns so ausgibt?
To find out we can yet again ask out TestRig
Auch hierfür könnnen wir unser TestRig wieder zur Hand ziehen,
which has next to the options we have seen so far
es hat nämlich neben den Optionen, die wir bis jetzt gesehen haben
the option "-tokens". The "-tokens"-option
auch noch die Option "-tokens". Die "-tokens"-Option
outputs the tokens the lexer generated for us.
gibt uns die Tokens aus, die der Lexer für uns generiert hat.
That means I will search again for the command, there it is,
Das bedeutet ich such' wieder den Befehl raus, hach da ist er ja,
no, we don't write any trash at the end
nein, wir schreiben keinen Blödsinn dahinter
and... this time we use the option "-tokens".
und... diesmal mit der Option "-tokens".
Here you can what came out of this:
Hier seht ihr jetzt was dabei rausgekommen ist,
We have four tokens: The three, the plus the two and the EOF.
wir haben nämlich vier Tokens, einmal das... die Drei, das Plus, die Zwei und das EOF.
Currently all our tokens happen to be exactly one character long
Im Moment sind unsere Tokens zufälligerweise alle genau ein Zeichen lang,
but this is not necessarily the case.
aber das muss nicht so sein,
For example if we would have the number 42
wenn wir zum Beispiel als Zahl 42 hätten,
then our number would be composed of two digits
dann hätte unsere Zahl zwei Ziffern
and we would want to combine those to a single token.
und die wollen wir dann zu einem Token zusammen- äh- fassen.
If we as a human read such a text, we do this automatically:
Als Mensch, wenn wir 'n Text, dann machen wir das automatisch,
When we read a number we will usually recognize it
wenn wir eine Zahl lesen, dann nehmen wir die meistens
not as individual digits, but instead as a single number
nicht als einzelne Ziffern war, sondern eben als eine zusammengehörige Zahl
and this is what the lexer does for us:
und das ist das was der Lexer für uns macht:
It combines something which consists of several characters
Er fasst soetwas was aus mehreren Zeichen besteht
to a single s-called token.
zu nur einem sogenannten Token zusammen.
Last we have the EOF-Token,
Als Letztes haben wir hier noch das EOF-Token,
EOF means "end of file",
das heißt einfach "end of file",
which is simply the message for our compiler
das gibt uns einfach nur das äh... die Nachricht
that we have reached the end of file,
für unseren Compiler, dass die Datei zu Ende ist,
it is not really a character from our file.
das ist eigentlich nicht wirklich ein Zeichen aus unser Datei.
Now...
Jetzt ähm...
we want to accept arbitrary numbers, which means
wollen wir allerdings jede beliebige Zahl akzeptieren, das heißt
I create a lexer rule "ZAHL" (german "number") and here I simply write
ich erstelle eine Lexerregel "ZAHL" und hier kann ich jetzt einfach sagen,
in square brackets zero to nine,
in eckigen Klammern null bis neun,
these are regular expressions, if you are already familiar with regular expressions,
das sind reguläre Ausdrücke, wenn ihr reguläre Ausdrücke kennt,
then you can already read them, if not, it is easy.
dann könnt ihr das schon lesen, wenn nicht, es ist nicht sehr schwierig,
The square brackets simply mean:
die eckigen Klammern heißt einfach:
Any one character from the range I supplied here.
Ein beliebiges Zeichen aus dieser Range, die ich hier angegegeben habe.
I remove the plus once again for the explaination.
Also ich nehme das Plus nochmal weg zur Erklärung.
Zero to nine means at this position:
Null bis neun heißt jetzt an dieser Stelle
Either a zero, a one, a three and so on until nine. One of those.
entweder 'ne null, 'ne eins, 'ne zwei, drei und so weiter bis neun. Eins von denen.
Now of course I want to quantify that, because I also want to be able to accept 42
Jetzt will ich das natürlich noch quantifizieren, weil ich will ja auch 42 akzeptieren können
and not the numbers zero to nine, only.
und nicht nur die Zahlen null bis neun
An example for a quantifier is the plus.
und als Quantifizierer haben wir zum Beispiel das Plus.
If I append a plus to the end it means:
Wenn ich ein Plus dahinter schreibe, dann bedeutet das:
At least once, but arbitrary often.
mindestens einmal, aber beliebig häufig.
Then we obviously have to adapt our rule up here:
Dann müssen wir natürlich auch unsere Regel hier oben mal anpassen
We write "ZAHL" here,
und wir schreiben dann "ZAHL",
I leave the plus as it was for now,
das Plus lasse ich erst nochmal so wie es war,
plus another number.
plus eine weitere Zahl.
Now we have to go through our usual process,
Jetzt müssen wir wieder unseren Prozess durchgehen
execute ANTLR,
und einmal ANTLR ausführen,
I've got the command here somewhere,
das hab' ich hier noch irgendwo.
so much for that.
Soviel dazu.
Then we have to recompile the new files
Dann müssen wir die neuen Dateien wieder kompilieren
and now we can regenerate our tree.
und jetzt können wir wieder unseren Baum generieren lassen.
And the display the new tree.
Und dann den neuen Baum anzeigen lassen
And, surprise, nothing has changed.
Und, oh Wunder, er hat sich nicht geändert,
That is because I haven't changed anything in the source code that we parse.
weil ich hab' ja auch an unserem Sourcecode den wir parsen nichts geändert.
Doesn't matter, we'll do that next
Macht aber nichts, machen wir als Nächstes
in order to prove that it actually works with arbitrary expressions.
um zu beweisen dass es tatsächlich jetzt auch mit beliebigen Ausdrücken geht.
Thus we open our "code.demo" file
Also öffnen wir unsere ähh  "code.demo"-Datei
write instead of "3+2" "3+42",
und schreiben jetzt hier statt "3+2" "3+42".
close this and allow our TestRig to rerun.
Schließen dies und lassen unser TestRig wieder drauf los.
Yes that was the right one.
Ja, das war schon richtig.
And then we display the tree.
Und dann zeigen wir uns... lassen uns den Baum anzeigen
As you can see, the tree has changed.
und wie ihr seht, es hat sich geändert,
Our tree now contains the 42.
unser Baum enthält jetzt auch die 42
Our parser is now capable of recognizing any addition
und unser Parser kann jetzt jede beliebige Addition
consisting of two numbers.
aus zwei Zahlen wahrnehmen.
Next we want to support chain expressions as well.
Als Nächstes wollen wir auch noch Kettenausdrücke unterstützen.
Thus I extend our sample code,
Also erweitere ich zunächst unseren Beispielcode
append "+5+6" and then we already have a chain expression.
füge hier hinten noch "+5+6" an und schon haben wir unsere Kettenrechnung.
What happens if we allow our parser to run on the new input?
Was passiert wenn wir diese Rechnung jetzt auf unseren aktuellen Parser loslassen?
We generate the tree,
Wir generieren den Baum,
have a look at the tree
schauen uns den Baum an
and note: Nothing has changed.
und stellen fest: Es hat sich nichts geändert.
Why is that? Why was the "+5+6" simply ignored?
Wie kommt das? Warum wurde das "+5+6" einfach ignoriert?
Let's look at our grammar to find the answer:
Schauen wir dafür in die Grammatik:
Here you can see our parser rule "addition".
Hier seht ihr unsere Parserregel "addition",
It simply looks for a number,
die einfach nur nach einer Zahl sucht,
then a plus and then yet another number.
danach einem Plus und dann noch einer Zahl.
After that it simply ends.
Und danach hört sie einfach auf.
No matter what follows: It will be ignored.
Egal was danach noch kommt, es wird ignoriert.
That's what we want to change next.
Das wollen wir jetzt als Nächstes ändern.
For that we have multiple possibilities:
Hierfür haben wir mehrere Möglichkeiten:
The most obvious one is to change it with the iterative approach.
Die offensichtlichste Möglichkeit ist dies einfach iterativ zu ändern.
That means we create a group
Das bedeutet wir erstellen hier eine Gruppe
and we allow this part to occur multiple times.
und sagen, der Teil darf beliebig häufig vorkommen.
Through this it is possible that number plus number plus number plus number
Dadurch wird es ermöglicht, dass jetzt Zahl plus Zahl plus Zahl plus Zahl
may appear as often as it wants.
so oft wie es will äh vorkommen darf.
Let's try what happens to the tree with our new grammar.
Probieren wir mal was mit dieser Grammatik mit unserem Baum passiert.
First I create the new parser,
Ich erzeuge zunächst den neuen Parser,
compile the stuff
kompiliere den Kram
and then we regenerate the tree,
und dann generieren wir den Baum,
display the tree
zeigen uns den Baum an
and indeed, it worked:
und tatsächlich, es hat funktioniert:
Our tree now contains the "+5+6" as well.
in unserem Baum steht jetzt auch noch "+5+6".
Unfortunatelly however
Allerdings, leider schade,
we cannot apply the system proposed in the beginning
dass können wir nicht mehr auf das anfangs vorgestellte System
and traverse our tree post order
anwenden, dass wir jetzt durch den Baum Post-Order durchgehen
to generate the instructions for our processor.
um unsere Instruktionen für den Prozessor zu erhalten.
If we traverse post order
Wenn wir hier Post-Order durchgehen,
then that would mean (ignoring the plus sign) that we get
dann würde das bedeuten (und also die Pluszeichen dabei ignorieren), dann würde das bedeuten,
2, 42, 5, 6 and then addition.
dass wir zu 3, 42, 5, 6 und dann "addition" kommen
These are way to few add instructions.
und dass sind definitiv zu wenige Additionsinstruktionen.
Thus it is better if we make up another solution,
Also ist es besser wenn wir uns was anderes ausdenken,
so that we can keep our system.
damit wir unser System beibehalten können.
What we can do here is use the recursive approach.
Was wir da jetzt tun können ist unsere Regel rekursiv aufzubauen.
For that we open our grammar,
Dafür öffnen wir wieder unsere Grammatik
remove our iterative definition here
und entfernen unsere iterative Definition hier
and replace it with a recursive definition.
und ersetzen sie durch eine rekursive Definition.
That is easy to do:
Das funktioniert ganz einfach:
We write instead of "Zahl" "addition"
Wir schreiben hier statt "Zahl" "addition"
and now, everytime the parser evaluates the addition rule it can
und jetzt kann der Parser jedes mal, wenn er diese Additionsregel hier auswertet
not only expect a number at this position, but also again an addition.
nicht nur an der Stelle eine Zahl erwarten, sondern wieder eine Addition.
However up until now the recursion is endless. We need a condition for termination.
Allerdings ist die Rekursion im Moment noch endlos. Wir brauchen auch eine Abbruchbedingung.
For that we add an alternative by writing "or",
Dafür geben wir hier eine Alternative an in dem wir ein "oder" hinschreiben,
you don't need to write this into a new line as I do, but
das müsst ihr auch nicht in einer neuen Zeile schreiben, so wie ich es gerade tue, aber
that is what most people agree that it can be read easily in the end.
das ist das was die Konvention so sagt, wie man es am Ende noch ordentlich lesen kann
And here we write "ZAHL" again.
Und schreiben hier nochmal "ZAHL" hin.
Now an addition can consist of an addition
Jetzt kann also eine Addition bestehen aus einer Addition,
which is just a number plus another number.
die einfach nur eine Zahl ist plus eine weitere Zahl.
Or the addition can consist of another addition,
Oder die Addition kann bestehen aus einer Addition,
which in turn can consist of an addition
die wiederrum eine Addition ist,
which then might be a number
die dann vielleicht erst eine Zahl ist
and then the recursion returns
und dann geht die Rekursion wieder zurück
and there can be another number and yet another number
und es kann wieder plus Zahl und nochmal plus Zahl kommen
and the the recursion is complete.
und dann sind wir wieder oben angelangt.
Let's have a look on our tree again.
Schauen wir uns an, wie das jetzt in unserem Baum aussieht.
I recreate the parser,
Ich erstelle also zunächst wieder den Parser,
then we compile the parser
dann kompilieren wir den Parser
and then we generate the tree,
und generieren den Baum,
and have a look at the tree.
schaun uns den Baum an,
Now you can see a recursive definition of our tree.
Jetzt seht ihr hier eine rekursive Definition von unserem Baum,
The left side of our tree is again and again an addition.
die linke Seite unseres Baums ist jeweils wieder eine Addition,
You can find our original calculation
ihr könnt unsere ursprüngliche Rechnung in der
in the diagonal down here, namely "3+42+5+6"
in der Diagonale hier unten ablesen, nämlich "3+42+5+6"
and using our compiler we can afterwards
und wir können mit unserem Compiler nachher ganz einfach
generate instructions from the tree easily.
aus diesem Baum unsere Instruktionen generieren.
Unfortunately, in the moment I cannot save you from the confusion
Leider kann ich euch die Verwirrung im Moment nicht ersparen,
that this part of the tree is a special case
dass hier dieser Teil des Baums ein Sonderfall darstellt,
because it has only a single child and in our compiler
denn er hat nur ein Kind und wir dürfen hierfür nachher in unserem Compiler
we must not generate an addition instruction for that node.
keine Additionsinstruktion generieren.
However that will not be a problem in our compiler later on.
Das wird uns aber im Compiler später keine Probleme machen,
This is the only thing I can say about this for now.
das ist leider das Einzige was ich euch dazu im Moment sagen kann.
For the rest our system works very well.
für den Rest funktioniert das sehr gut.
If we travers through the left here,
Wenn wir jetzt hier links durchgehen,
always at first the left side, then the right side and then the root node
also immer zuerst die linke Seite, dann die rechte Seite, dann den Wurzelknoten
and take the special case her as just a three,
und das hier als Sonderfall nur als drei ähm annehmen,
then we get 3, 42, add, 5, add, 6, add.
dann haben wir 3, 42, addieren, 5, addieren, 6, addieren.
And thus we get the right instructions
Und damit kommen wir mit den richtigen Instruktionen raus
to execute the full calculation.
mit der wir diese ganze Berechnung hier durchführen können.
This was the second part of "Let's build a compiler".
Das war der zweite Teil von "Let's build a compiler".
In the next parts we will add further operators,
In folgenden Teilen werden wir weitere Operatoren hinzufügen,
including operator precedence, generate executable code and much more.
inklusive Punkt-vor-Strich-Regelung, ausführbaren Code erzeugen und vieles mehr.
You'll find yet again an affiliate link in the video description
Auch diesmal findet ihr in der Videobeschreibung wieder einen Affiliate-Link
to the book "The definitive ANTLR4-Reference".
zum Buch "The definitve ANTLR4-Reference",
I get a couple of cents when you use the link to buy the book
bei dem ich ein paar Cent abbekomme wenn ihr darüber das Buch
or even if you use it to buy a refridgerator.
oder auch einen Kühlschrank kauft.
Thank you to Gadarol, who allows me to to use his studio for the recordings
Danke an Gadarol der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
and thank you for your attention, I hope you enjoyed it,
und euch danke für eure Aufmerksamkeit, ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
return for the next episode of "Let's build a compiler".
schaut wieder rein, wenn es heißt "Let's build a compiler".
My name is yankee, good by until the next time.
Mein Name ist yankee, tschüss und auf Wiedersehen, bis zum nächsten Mal.